der angriff sozusagen der spd auf sparen
und so war das der auftakt zum wahlkampf
ja also wir merken ja der wahlkampf geht
los bei der spd die sind ja vorneweg wir
haben nämlich schon kanzlerkandidaten im
gegensatz zu den anderen beiden parteien
die ja noch einstellen wollen also die
grünen und die cdu
die cdu hat jetzt auch schon mal klar
gemacht dass wir wahlkampf haben in dem
heer gebrauchen der kanzleramtschef mal
für ein paar stunden zumindest die
schuldenbremse aussetzen wollte um am
ende zu bekennen ich liebe
schuldenbremse und das war alles nicht
so gemeint also es geht jetzt los mir
fällt es wirklich schwer jetzt in diesem
wahlkampf
aber das was man gerade erzählt hat und
all das was womit wir gerade zu tun
haben wird das thema sein das natürlich
auch diesen wahlkampf ganz natürlich wie
ein klares thema sein ob die frage wer
steht da an der spitze also ist sich
irgendwann herr söder oder ist es herr
laschet auch beide stehen in sachen
pandemie für eine durchaus andere
ausrichtung der mittlerweile ja nicht
mehr also armin laschet hat ja heute
gesagt denn bloß nicht zu früh locken
das ist ein marathon dies müssen wir
nochmal weiter durchhalten also das ist
ein anderer armin laschet als wir ihn im
vergangenen jahr erlebt das war ja der
jenige war was ich aber auch einen
wichtigen aspekt fand früh zu denken wie
kommen wir auch wieder raus aus diesem
loch da natürlich ich hoffe mal dass wir
im sommer mit dem impfen so viel weiter
sind dass wir wieder über andere
bedingungen reden aber dann wird uns
natürlich die frage beschäftigen
wer bezahlt jetzt eigentlich alles am
ende also das was wir im moment an
schulden aufgenommen haben das ist ideal
und der vorstoß von helge braun mit der
schuldenbremse war ja schon eine
überlegung auch wieder dann ins gleich
ganz genau
aber lasst uns doch einfach nochmal über
die handelnden personen sprechen
wirklich über die köpfe aussprechen weil
das auch immer spannend ist es armin
laschet so gut für die spd also das
heißt hat olaf scholz geschosse gegen
armin laschet wenn der kanzlerkandidat
würde olaf scholz hat hat so eine chance
wie man als eine partei die im moment
bei 15 prozent steht eine chance aus
kanzleramt hat ich glaube olaf scholz
problem ist auch viel weniger ob es am
ende armin laschet oder markus söder ist
sondern olaf scholz hat ein ganz anderes
problem
und das hat ihm die spd selber beschwert
also es gibt man es gibt ein kluger mann
der hat über die spd gesagt die spd habe
ein mentalitätsproblem sie würde zu
wenig stolz auf das erreichte sein und
zu laut lamentieren über das nicht
erreichte dieser mann ist martin schulz
gewesen das haben sie in einem interview
gesagt diesen satz und aus diesem
unzufrieden sein mit sich selbst ist
eine parteiführung oder das ergebnis
dieses unzufrieden science und die
parteiseele zu beruhigen und geschrieben
sind
saskia esken und norbert walter borjans
bei rausgekommen als linke
parteivorsitzende und olaf scholz ist
eben von der partei nicht zum
spd-vorsitzenden gewählt worden
und jetzt muss die spd erklären warum
jemand den sie für nicht genug gut genug
für den parteivorsitz hält aber
gleichzeitig gut genug für die als für
den mann für deutschland für als kanzler
für deutschland hält und da sehe ich ein
großes problem drin sie nicht herr
schulz möchte ihn nicht zum vorsitzenden
haben wir sollten das nicht zutraut
ihnen da nicht sind haben wir den
schickt sie den kanzler kandidaten ins
kanzleramt einzuziehen
die erfahrungen die ich in berlin
gemacht ist dass die also ich bin jetzt
vier jahren hauptsächlich in berlin habe
vorher in anderen politischen ebene
gearbeitet in den vier jahren die ich
hier in berlin bin habe ich eine
erfahrung wirklich inhaliert die ihn
beinhaltet auch fehler die ich selbst
gebracht habe ihn beim eigenen wahlkampf
nämlich auf die berliner zu hören und
die debatten die wir in berlin führen ja
jetzt aber die spd hat jetzt den scholz
aber nicht zum vorsitzenden gewählt
jetzt mindestens aber als
kanzlerkandidat passt das irgendwie
zusammen das ist unglaublich das ist
also debatten in berlin die
interessieren im land am ende kein
die wählerinnen und wähler werden im
herbst entscheiden wer wird in der
aufgewühlten welt situation in der wir
sind
die führungsrolle der bundesrepublik
deutschland der europäischen union und
nun die im konzert mit joe biden mit
jean ping wer ist derjenige der am
ehesten in der lage ist auf dieser ebene
die deutschen interessen am besten
vertreten
und da wird gemessen olaf scholz oder
armin laschet oder markus söder und ich
sage das ist die chance von olaf scholz
ein gewisser paul signac
cdu-generalsekretär sie politische
weltpolitik weltpolitiker ja sagt für
die union gibt es mit dieser spd kann
die zukunftsoption diese spd entwickelt
sich mehr und mehr zu einer linken
ideologischen partei daher wird das
register reise geht er der cdu würde das
test darauf gaben so was zur sorge
armin laschet interessanterweise sagte
hier vor einiger zeit ich könnte mir
durchaus vorstellen dass eine große
koalition noch mal kommt ja sogar selber
die cdu für sprechen selbst hat fast
jeder kennt rösler stellt das ist
interessant sie haben uns mal hinter
sendung vor einem guten jahr
vorgerechnet wie olaf scholz doch noch
kanzler werden könnte wir gucken mal
kurz rein irgendwie unglaublich gut an
wissen sie noch wer rechts und friedrich
merz
bei 20 prozent sie muss ist nichts
persönliches 22 23 prozent stellt die
spd den nächsten bundeskanzler hoch das
heißt warum 22 23 prozent für die spd
möglich 18 19 prozent 20 prozent für die
grünen möglich 89 prozent für die linke
oder die fdp möglich kannst du mit 23 in
deutschland ganz erwehren
wir müssen aufhören strukturen als wären
die zeiten von der cdu für 40 und der
spd für 30 noch immer aktiv vorbei mit
mit 25 prozent cdu da liegen die nämlich
zurzeit bei 25 prozent
hast du die cdu 21 prozent grünen 45 und
6 prozent fdp ist friedrich merz der
nächste bundeskanzler und wo sie es
[Applaus]
[Musik]
das hat schon mal nicht geklappt
wie sieht das jetzt mit die rechnung für
herrn scholz aus der ist jetzt
festgetackert gerade bei 15 prozent
wie geht diese rechnung kann man auch
mit 15 kanzler mit 15 zeugen glaube ich
das nicht kann zu werden ich denke man
dass der wahlkampf noch nicht begonnen
hat und bändern beginn wird genau das
das parameter seien nach dem menschen
wählen werden die die kriterien werden
nicht die seine armin laschet oder
markus söder oder der friedrich merz in
der sendung vom land im februar und der
schulter mit 25 spielen keine rolle
die leute werden fragen ganz schwere
lage die pandemie vorbei wirtschaftliche
soziale auswirkungen in unserem land und
internationale herausforderungen wie nie
zuvor
wer kann nach merkel
denn merkel steht in breiten teilen der
bevölkerung für die fähigkeit
deutschland internet sondern stark zu
vertreten
wer kann das nach merkel eigentlich am
besten im sturm bestellen da bin ich der
ist ja hier entspannt wird sie
herstellen ist aber nicht ganz
wer kann das am besten da glaube ich
dass olaf scholz der schöpfer übrigens
dieses wiederaufbau plans in der
europäischen union ist sein werk gewesen
ich glaube dass er mit seiner erfahrung
als ministerpräsident an den
bürgermeister in hamburg mit seiner
erfahrung als arbeitsminister in
deutschland und als finanzminister der
zurzeit die bundesrepublik international
gut in der finanz- jahr vertritt ich
glaube dass er gute chancen hat gegen
die provinzpolitiker aus aachen
münchener zu bestehen haben sie eben
gerade im schnitt ein provinzpolitiker
gut dass der ministerpräsident von
nordrhein westfalen
er sagt zwar dass die siebtgrößte
volkswirtschaft in europa doch recht
viel gemacht raus hat er bis dato nicht
sie kommen aus würselen ja klar ist auch
provinzpolitiker wenn ich weder finde
ich für jeden ministerpräsidenten
ehrlich gesagt sind die gemessenen werte
wie der januar reden sie über nicht so
auch ja das muss man dann auch mal als
regen sich ja auch die daten zur zeit
auf da darf ich mich auch mal auch wenn
es politiker nehme ich jetzt mal zurück
da sogar mal landespolitiker ich glaube
da beiden herzlich zum sie haben recht
ich nehme das ist gar zurück
da war übrigens europaparlament aber gar
nicht so schlecht ich glaube dass beiden
sowohl armin laschet als auch markus
söder
je nachdem wer bisher nicht wenn die da
jetzt am ende daraus kasten aber ich
glaube dass beiden die internationale
erfahrungen die man in der situation
braucht fehlt und ich glaube dass olaf
scholz sie hat und bin ziemlich sicher
dass bei der wahl auseinandersetzen wir
sie ganz stark da oben gehen wird wer
kann das erbe von angela merkel in der
vertretung deutschlands in der welt und
in europa am besten antreten nur ist der
amtierende vizekanzler wie ich finde
mit einer guten chance ausgestattet die
will weil das hier ein breites publikum
ist auch noch mal einen sagen
der begriff des provinzpolitiker es ist
ungerecht ja habe ich auch gar nicht
sagen da die börsen sind das ist noch
kleiner als hatte aber eine
internationale internationale erfahrung
am ende ist ich bin doch alle im jahr
statt provinz und ehrliche soll nämlich
selbst wir haben genau das provinz wo
die sich so lang haben sie sich doch als
provinzpolitiker inszeniert haben sie
sich ja ich bin der nette mann aus
würselen
ich bin gar nicht der böse da aus
brüssel sondern ich bin der nette mann
aus würselen das fand das eher
sympathisch ich bin provinz nicht eu das
war die idee gab ich bin ja klar
dargestellt
also mal kurz einordnen der tut mir leid
also ja gerade auch beim abi laschet tut
mir das leid
er ist ein netter kerl findet sehr
sympathisch aber ich glaube dass olaf
scholz nicht gewachsen das könnte der
kanzler der herr laschet ich glaube dass
der scholz verbessere aber das könnte
weiß ich nicht aber ich glaube
urlaubsreise ist der bessere und
erfahrenere und in der internationalen
politik auch der durchsetzung stärkere
wer im märz lieber gewesen als gegner
nein man darf man man man darf auch
nicht nur taktisch denken
märz wäre vielleicht der leichteren
gegner für die spd gewesen weil man mehr
mobilisieren kann mit emotionen ja aber
für das land wäre friedrich merz nicht
gut gewesen aber diese debatte ist ist
jetzt noch eine also sogar an früher
wahlkämpfe wir werden einen dritten
kanzlerkandidaten oder kanzler
kandidatin bekommen dass die grünen sind
wild entschlossen wenn baden württemberg
ein gutes wahlergebnis bringen wird und
die umfragen so bleiben wie sie jetzt
sind und die grünen sind im moment die
zweitstärkste kraft in diesem land auch
einen jemanden ins rennen zu schicken
und wenn annalena baerbock
den möchte sich entscheidet die
kandidatur zu übernehmen dann wird sie
auch den erst zugriff darauf haben
und das wird die debatten doch noch mal
verändern also das wird kein duell
zwischen spd und cdu geben
und da ist ein moment um das die spd und
die grünen der linken lager um stimmen
kämpfen werden und wenn man jetzt an
sich anhört wie die grünen den wahlkampf
eröffnet haben mit hartz4 überwinden mit
schuldenbremse locken
investitionsprogramm dann ist der
unterschied in denen in der ausrichtung
der sozialpolitik zumindest kaum noch
mehr wahrnehmen also und die grünen
wirken doch etwas frischer etwas
aufgeräumter auch in der partei also die
haben zwei folien sind der hinter denen
die ganze ist meine saskia esken der
name ist gerade gefallen herrschers
gästen findet robert habeck offenbar so
erfrischend dass sie schon mal laut
darüber nachgedacht hat wie das wäre für
die spd als juniorpartner unter einem
kanzler harbeck in die nächste regierung
oder eine tänzerin bergauf und zwar mit
den linken zusammen wie fanden sie das
gefragt so dass die frau habe ja aber
ich sage da nichts zu rütteln schon
vorerst ging fragen also wie finden sie
das so furchtbar dass sie dass sie gar
nichts mehr darauf sagen wollen an der
wissen geht ja jetzt darum dass sie mich
gefragt haben ob ich olaf scholz von der
eigenen ganze halt und armin laschet
natürlich kann da habe ich jetzt ehrlich
gesagt auch keine lust über seine
theoretische hypothetische frage zu
diskutieren wenn die frau verdi hat sich
nicht theoretisch gemacht das war ja
schon sehr konkret vsg hat gesagt ich
könnte mir vorstellen dass das eine gute
idee ist die endgültige selbst
verzwergung der spd habe ich mir aber
kanzler kann wieder den wird weiß ich
jetzt nicht also ob sie die jetzt mit
dem airbag schon geeinigt hat werden wir
sehen aber auch da glaube ich dass die
leute sich
die frage stellen werden dass das höchst
der exekutiv abend das annalena baerbock
bisher die höchste leitung in einer
organisation die sie bisher hatte aber
glaube ich die leitung ihres
abgeordneten büros um ob das jetzt
ausreichend erfahrung ist um in diesem
internationalen schweren zeiten
ich finde die sehr sympathisch tiffany
co wir treten sie nicht mehr nötig ist
also wirklich sympathischer im bundestag
haben bislang vielleicht ja nicht
frische kraft aber ich glaube nicht dass
die ausreichend erfahrung habe um die
bundesrepublik deutschland in diesen
zeiten als kanzlerin zu führen ich bin
ziemlich sicher dass die deutliche
mehrheit der deutschen bevölkerung da
meine meinung teile und robert habeck
der bayer minister in schleswig-holstein
wirtschaftsministers machen sie schon
wieder die provinz kleinen sowieso dabei
spielten genau gehören und ich war nicht
der einzige halt also die haben gesagt
herr minister sie an den seiten
wirtschaftlich ist es daher haben wir
schon mehr exekutive erfahrung als
europäer druck und sind schon da war ich
glaube dass in zeiten in denen hier
leben in diesen aufgewühlten zeiten
annalena baerbock und robert habeck am
ende nicht die über bitte die
bevölkerung davon überzeugen werden da
sie in der lage sind die bundesrepublik
deutschland in europa in der welt zu
führen da bin ich ziemlich sicher
und wenn es anders ist das demokratie
aber ich bin da ziemlich sicher und
deshalb glaube ich dass der wettbewerb
zwischen scholz und dem jeweiligen
ganzer kandidaten der cdu geführt werden
wird die grünen werden entscheidende
rolle in diesem wahlkampf spielen die
annäherung an unsere programmatik zeigt
dass die grünen das erkannt haben was
glaube ich alle umfragen hergeben
das ist eine überwältigende mehrheit der
bevölkerung die grundthesen der
sozialdemokratie starker beschützende
start respekt toleranz und offene
gesellschaft soziale gerechtigkeit und
zugang zu den öffentlichen gütern
gleichberechtigter form dass das
überwältigende mehr der menschen derart
dass das richtig jetzt nennen sie nicht
glauben ich glaube dass ich glaube dass
olaf scholz in einem wahlkampf mit einem
solchen programm auch klar machen wird
dass die partei die eigentlich am
beständigsten für diesen thesen steht
die sozialdemokratie ist
also das ist ein argument das vor
wahlkämpfen immer compare
meinungsumfragen entscheiden nicht die
wahlen jetzt immer mein beispiel zu
einem vergleichbaren zeitpunkt lag die
partei unter meiner führung mit mir als
kanzlerkandidat bei 28 29 bekommen haben
wir 20 dagegen es in den wahlkampf für
uns beständig nach unten warum ich habe
im frühjahr des jahres 2017 zwei
niederlagen in landtagswahlen vertreten
müssen die ich einmal im nachhinein
nicht verursacht stehen und musste
selber vertreten dass nach und geben
immer gespannt wie das nach den
landtagswahlen im frühjahr bei der union
aussieht wenn sie in baden-württemberg
und in rheinland-pfalz die wahl nicht
gewinnt dann über armin laschet
diskutiert wird wahrscheinlich ähnlich
wie beim ich damals und wie die spd sich
dann aufstellt wenn malu dreyer
rheinland pfalz einen großen sieg
entfernt warten wir doch mal ab wie so
ein wahlkampf läuft aus heutiger sicht
und das freut sie ja hier allgemein ist
die spd entweder defensiven einander
habe heute noch nicht nein ich glaube
schon dass die spd gute chancen mit olaf
scholz hat eine starke ein starkes
ergebnis bei der wahl einzufangen
nein es geht ja es geht doch gar nicht
darum dass man sich darüber freut es
geht doch vielmehr die frage und da
stimme ich ihnen natürlich zu olaf
scholz ist natürlich ein profi auf
absolut aber es sind die anderen auch um
es mal so zu sagen also wenn wenn amila
schon kanzler wäre oder auch
möglicherweise ein robert habeck wärmer
ist wird dann jetzt nicht schlecht
schlafen auch beim norbert röttgen hätte
ich niemals schlecht geschlafen
das würde ich nur sagen der punkt ist
doch warum überzeugt dass so wenig das
verstehe ich nicht also die auch die
insgesamt die performance der
spd-minister in dieser bundesregierung
ist doch keine wirklich schlechte
performance zu bertus heil macht einen
riesen job der finanzminister macht
einen riesen job
das sieht bei der cdu nicht durchgängig
so aus warum fährt frau rosenfeld immer
die
die cdu dann am ende mit dem erfolg nach
hause es ist natürlich der kanzlerbonus
der da eine rolle spielt aber es ist
auch die spd selbst sie ist ebenso gut
ihre minister sind ist sie in der
wahrnehmung nicht konsistent und das
sind auch noch die nachwehen von von
dieser parteivorsitzenden wahl von dem
die die basis möchte raus aus der groß
das war das große versprechen mit dem
essen und borjans mit kühler im rücken
losgezogen sind dann sollte der
koalitionsvertrag noch einmal neu
verhandelt nachverhandelt werden all das
ist so weg geprüft und sie streiten das
ab wer schulz ich glaube dass sehr wohl
dass die menschen in diesem land
wahrnehmen da stehen sie jetzt jemanden
zum kanzlerkandidaten auf den sie für
die partei nicht wollten und der
sozusagen in dem kampf um den
parteivorsitz haben sich heuer lernt und
stolz ja auch nichts geschenkt das ist
schon richtig hart her gelangen und
dieses versöhnungs momentum auch ein
kevin kühnert der eben noch scholz
gegner war jetzt der größte stolz
unterstützer ist das bekommen die leute
sehr wohl mit und die nominierung von
scholz als kanzlerkandidaten hat jetzt
erst mal offenbar keinen großen effekt
gehabt die spd steht immer noch 3 15
naja also so kurzfristige effekte das
habe ich erlebt nutzen nichts das muss
man schon beständig machen klar die 15
prozent ich gerade ihre auffassung im
moment ist es so dass die
popularitätswerte wurden angela merkel
alles überschatten und natürlich gern
noch mal zurück zu dem was ihnen am
anfang gesagt dass meine feste
überzeugung wir werden einen wahlkampf
der postmärkte lehrer erleben und da
glaube ich dass auch noch stolzer bleibe
ich bei sehr sehr gute chancen hat dann
deutlich zuzulegen
ein praktisches beispiel was macht denn
die cdu macht der armin laschet im
wahlkampf mit angela merkel trägt damit
der zusammen auf wo jeder jubel hin man
wahrscheinlich zur kanzlerin tritt er
ohne sie auf bin ich ziemlich sicher
dass die kolleginnen und kollegen von
ihnen in berlin spekulieren werden warum
verstecken die jetzt die märkte
also die haben es auch nicht leicht
deshalb glaube ich dass in diesem
wahlkampf hier schon noch eine gute
chance glauben sie dass weiß ich es
gerade provozieren dass olaf scholz mit
saskia esken wahlkampf machen wird ich
weiß es nicht ich nehme es anders er
misst das gerät war ich habe sich die
vorsitzende
und es kommt aber nicht auf
erstgenannten ich weiß aber auch sie
raus sondern ist ja schön klar die spd
hat eine schwierige jahre und monate
hinter sich
ich glaube aber trotzdem und da bin ich
ganz anderer meinung als sie es genug
borjans haben gegen scholz gewonnen aber
sie haben auch gesehen dass scholz unser
fund ist und es ist schon auch einen
schritt nach vorne wenn jemand sagt ich
habe dagegen neben gewonnen und gegen
ihn gekämpft aber ihr sehe er ist
derjenige bei und der die besten chancen
hat deshalb beenden wir jetzt hier die
streitigkeiten wir setzen uns alle
zusammen und machen eine einheitliche
wahlkampagne okay der wir alle
zusammenstehen
das ist ein wert an sich und deshalb
finde ich muss man auch mal bei uns und
es können und die anderen die gegen den
scholz gebracht loben sie haben sich
jetzt hinter ihnen gestellt und ich sage
ihnen das woraus die spd wird sehr
einheitlich und sehr geschlossen in
diesem wahlkampf das ist auf jeden fall
ein druck der da gerade entsteht ein
letzter satz den sie olaf scholz mit
geben würden als rat für diesen
wahlkampf höher als ehemaliger
kanzlerkandidat höre auf dich selbst
hört auf das was du fühlst spürsinn für
richtig hält und lass dich nicht von der
berliner journalisten blase und lass
dich nicht kaputt beraten von seinen
beratern sondern bleib bei dir selbst
ein großer fehler wäre ich so geblieben
wie ich immer war war ich eine zeit lang
nicht zum beispiel in einer land sendung
einer als provinzpolitiker zu bezeichnen
sich anschließend der bank zu
entschuldigen
das ist cool war ich immer was hätte ich
in einem wahlkampf nicht gemacht und das
würde ich nie wieder anders machen
ich bin ein impulsiver mensch mehr
rutscht meister so etwas dann nehme ich
das wieder zurück und versucht es auch
zu korrigieren
das habe ich in einer bestimmten phase
meines lebens nicht gemacht hätte ich
jetzt anders gemacht werden beim er
selbst geblieben glaube ich hätte ich
ein besseres ergebnis geholt und wenn
wir die 20,5 prozent
die ich wäre der letzten rate da hat man
schon fünf prozent mehr als bei der
umfrage